# Quality control (QC)
Sexo
Comprueba las discrepancias entre el sexo de los individuos registrado en el conjunto de datos y su sexo basado en el cromosoma X. Debido a que los hombres solo tienen una copia del cromosoma X, no pueden ser heterocigotos para ningún marcador que no esté en la región pseudoautosómica del cromosoma Y. Por lo tanto, los hombres deberían tener una estimación de homocigosidad del cromosoma X >0.8 y las mujeres deberían tener un valor <0.2.

plink --bfile DB_A_updated --update-sex Sex.txt --make-bed  --out DB_A_v0
plink --bfile DB_A_v0 --set-hh-missing --make-bed --out DB_A_v1
plink --bfile DB_A_v1 --check-sex --out results_checksex

De esta manera, es posible producir una lista de individuos con datos de sexo discordantes y abrir el archivo para obtener los identificadores de familia (columna 1) e identificador individual (columna 2) para estos individuos. La columna 3 indica el sexo determinado y la columna 4 denota el sexo según los datos de genotipo. Cuando la tasa de homocigosidad es superior a 0.2 pero inferior a 0.8, los datos de genotipo no son concluyentes con respecto al sexo de un individuo y se marcan en la columna 4 con un 0.
Una de las prácticas más utilizadas es eliminar a los individuos con una discrepancia de sexo.

Rstudio:
packages = c("utils", "base","readxl","qqman","GGally","dplyr","ggplot2", “readr”)
if (!require(install.load)) { install.packages("install.load")}
install.load::install_load(packages)
rm(packages)

WD = “Path to directory//”
setwd(WD)

library(readr)
results_checksex <- read_table("results_checksex.sexcheck")
View(results_checksex)

write.table(as.data.frame(select(filter(results_checksex, STATUS == "PROBLEM"),c(1,2))),"sex-discrepancy.txt",sep = "\t", quote = FALSE, row.names = FALSE, col.names = FALSE)

plink  --bfile DB_A_v1 --remove sex-discrepancy.txt  --make-bed --out DB_A_v2

Selección de cromosomas
Para generar un archivo con únicamente los cromosomas autosómicos y el cromosoma X (1-23). N.B. en plink el cromosoma X se identifica como 23.

plink --bfile DB_A_v2 --chr  1-23 --make-bed --out DB_A_v3

MAF (Frecuencia alélica mínima)
Incluye únicamente los SNP (polimorfismos de un solo nucleótido) por encima del umbral establecido para la frecuencia alélica mínima (MAF, por sus siglas en inglés). Los SNP con una baja MAF son poco comunes y también son más propensos a errores de genotipado. El umbral de MAF debe depender del tamaño de la muestra; muestras más grandes pueden usar umbrales de MAF más bajos. En este caso, excluimos los SNP con una MAF inferior a 0.01.

plink --bfile DB_A_v3 --maf 0.01 --write-snplist --make-bed  --out DB_A_v4

Tasa de llamada en SNP e individuos

Geno
Excluye SNP que faltan en una gran proporción de los sujetos. En este paso, se eliminan los SNP con pocas llamadas de genotipo.

plink --bfile DB_A_v4 --geno 0.05 --write-snplist --make-bed --out DB_A_v5


Mind
Excluye a los individuos que tienen altas tasas de falta de genotipo. En este paso, se eliminan los individuos con pocas llamadas de genotipo.

plink --bfile DB_A_v5 --mind 0.10 --make-bed  --out DB_A_v6

Tasa de heterocigosidad
Excluye a los individuos con tasas de heterocigosidad altas o bajas. Un exceso de heterocigosidad en todo el genoma también es un indicador muy bueno de una mala calidad del ADN y/o contaminación de la muestra. Por otro lado, un exceso de homocigosidad en todo el genoma puede indicar cierto grado de endogamia. Las desviaciones pueden indicar contaminación de la muestra o endogamia.

plink --bfile DB_A_v6 --het --out heterozygosity

Esto generará el archivo .het, que contiene estimaciones del coeficiente F para evaluar la heterocigosidad.
El archivo .het contiene los siguientes campos, una fila por persona en el archivo:
● FID: ID de familia
● IID: ID de individuo
● O(HOM): Número observado de homocigotos
● E(HOM): Número esperado de homocigotos
● N(NM): Número de genotipos no faltantes
● F: Estimación del coeficiente de endogamia

La estimación de F a veces puede ser negativa. A menudo esto simplemente reflejará un error de muestreo aleatorio, pero un resultado fuertemente negativo (es decir, un individuo tiene menos homocigotos de los que se esperarían por casualidad a nivel del genoma completo) puede reflejar otros factores, como eventos de contaminación de la muestra.
Eliminaremos a los individuos cuyos coeficientes de F estén a más de 3 unidades de desviación estándar (SD) de la media, lo cual se puede realizar utilizando el siguiente comando en R:

library(readr)
heterozygosity <- read_table("heterozygosity.het")
View(heterozygosity)

dat <- read.table("heterozygosity.het", header=T) 
m <- mean(dat$F) 
s <- sd(dat$F) 
valid <- subset(dat, F <= m+3*s & F >= m-3*s)
write.table(valid[,c(1,2)], paste( "DB_valid_sample.txt", sep=""), quote=F, row.names=F)

Para mantener a los individuos con una buena heterocigosidad:

plink --bfile DB_A_v6 --keep DB_valid_sample.txt --make-bed --out DB_A_v7

Parentesco
El parentesco oculto puede interferir con el análisis de asociación. El grado de parentesco entre las muestras se puede estimar calculando el IBD (identidad por descendencia) en todo el genoma a partir de la información de IBS (identidad por estado). IBS es un término que se utiliza para describir dos alelos idénticos o dos segmentos o secuencias idénticas de ADN.
Los cálculos de IBS/IBD se ven afectados por el desequilibrio de ligamiento (LD), por lo que se recomienda eliminar los marcadores altamente correlacionados mediante un método llamado "pruning" de LD. Por lo tanto, creamos una lista de SNP independientes con plink.

plink --bfile DB_A_v7 --indep-pairwise 200 50 0.25  --out DB_pruned

Indica a plink que deseamos realizar el "pruning" con un tamaño de ventana de 200 variantes, deslizándose a lo largo del genoma con un paso de 50 variantes a la vez, y filtrando cualquier SNP con un LD r2 superior a 0.25.
Se espera que las muestras duplicadas y los gemelos monocigóticos compartan 2 alelos en cada locus, por lo que la proporción de IBD es igual a 1. Para las parejas padre-hijo, el IBD es de 0.5 y este valor se reduce a la mitad para los parientes de segundo grado (0.25), tercer grado (0.125) y así sucesivamente. Para una muestra basada en la población, se sugiere utilizar un umbral de pi-hat de 0.2.

plink --bfile DB_A_v7 --extract DB_pruned.prune.in --rel-cutoff 0.2 --out subject_rel

plink --bfile DB_A_v7 --keep subject_rel.rel.id --make-bed --out DB_A_v8

HWE (equilibrio de Hardy-Weinberg)
Excluye marcadores que se desvían del equilibrio de Hardy-Weinberg. En una población, las desviaciones significativas del HWE pueden ser indicativas de errores de genotipado. Esto se evalúa mediante el cálculo de estadísticas de prueba de Hardy-Weinberg para cada variante utilizando una prueba de Fisher o chi-cuadrado. Sin embargo, las desviaciones del HWE también pueden ser debido a la selección y, por lo tanto, en un estudio de casos y controles, este paso de control de calidad generalmente se realiza en los controles. Cuando se incluye información sobre el fenotipo, plink realizará automáticamente el filtrado en los controles.

plink --bfile DB_A_v8 --hwe 1e-5 --pheno pheno.txt --write-snplist  --make-bed --out DB_A_v9






