Realizaremos la imputación de genotipos utilizando el software PLINK y el Servidor de Imputación de Michigan. Nuestros datos de entrada son GRCh37/hg19 y utilizaremos solo el conjunto de datos QCed para el cromosoma 22.

1. Dividir el conjunto de datos de prueba QCed en archivos separados para cada cromosoma utilizando PLINK (--chr) y convertir los archivos de cromosomas divididos al formato VCF (--recode vcf bgz) requerido por el Servidor de Imputación de Michigan.

plink --bfile DB_A_v12 --recode vcf bgz --snps-only just-acgt --chr 22 --out DB_A_v12_chr22

NOTA: Según las instrucciones de los servidores de imputación, si sus datos de entrada son GRCh37/hg19, asegúrese de que los cromosomas estén codificados sin prefijo (por ejemplo, 20). Si sus datos de entrada son GRCh38/hg38, asegúrese de que los cromosomas estén codificados con el prefijo 'chr' (por ejemplo, chr20).
PLINK crea archivos sin prefijo por defecto. Puede agregar la opción para codificar con el prefijo 'chr': --output-chr chrM

2. Ingresa al sitio web del Michigan Imputation Server (https://imputationserver.sph.umich.edu/) y crea una cuenta.
3. Después de iniciar sesión, haz clic en el botón "Run" y selecciona "Genotype Imputation (Mimimac4)" como software de imputación.
4. Se elige el panel de referencia que mejor se ajuste a tu genotipo. 
5. Carga tus archivos 'vcf.gz' en el servidor.
6. Especifica el conjunto de variantes objetivo y otras opciones de imputación según tus requisitos:
Filtro rsq: 0.3 (para minimizar el tamaño del archivo de salida excluyendo genotipos con baja puntuación de información)
Faseo: Beagle 5.4
Población: (según el conjunto de datos de prueba)
Modo: Control de calidad e imputación
Envía tu trabajo de imputación en el Michigan Imputation Server.

7. Si encuentras un error en este paso que implica una inversión de la hebra, ve al conjunto de datos original y invierte los alelos.
Primero descarga el archivo "snps_excluded.txt" desde el servidor.

Para invertir los SNP que dan error, debemos convertir los nombres de los SNP a rsIDs mediante R.
#Upload your files to the R/RStudio
DB_A_v12 <- read.delim("DB_A_v12.bim", header=FALSE)
snps.excluded <- read.delim("snps-excluded.txt", header=FALSE)

# Rename columns using the rename() function
library(dplyr)
DB_A_v12 <- rename(DB_A_v12, chr = V1, rsID = V2, CM = V3, BP = V4, A1 = V5, A2 = V6)
snps.excluded <- rename(snps.excluded, SNP = V1)

# Merge the two data frames based on the matching columns
DB_A_v12$SNP <- paste(DB_A_v12$chr, DB_A_v12$BP, DB_A_v12$A2, DB_A_v12$A1, sep = ":")
matched_rows <- merge(DB_A_v12, snps.excluded, by = c("SNP"))

# Save the column as a text file without a header
write.table(matched_rows$rsID, file = "flip_snps.txt", quote = FALSE, row.names = FALSE, col.names = FALSE)

plink --bfile DB_A_v12 --flip flip_snps.txt --make-bed  --out DB_A_v12_flipped

8. Repite los pasos desde "Paso 1" con un nuevo nombre de archivo y vuelve a enviar el trabajo.


